# 04 — AI

La piattaforma ha due sottosistemi AI distinti: **Copilot** (LLM + tool) e
**Analisi radiologica** (visione, ONNX/YOLO). Sono servizi separati, integrati al
core via tool e callback.

> **Confine regolatorio.** I due sottosistemi non stanno sullo stesso piano:
> il Copilot è AI **amministrativa** (non high-risk); l'analisi radiologica è
> probabile **Medical Device Software** e resta **fuori dall'uso clinico** finché
> non è marcata CE. La separazione è di prodotto, non solo di codice:
> vedi [AI-Roadmap](../03-Product-Roadmap/AI-Roadmap.md) e
> [Release 2.x](../03-Product-Roadmap/Release-2.x.md).

## 1. Copilot

- **Motore**: Spring AI + OpenAI **GPT-4.1** (`app.ai.model=gpt-4.1`).
- **Function calling**: `DentalCareAiTools` espone strumenti al modello
  (es. ricerca/creazione/aggiornamento paziente, lettura agenda, dati clinici).
  Il modello invoca i tool, che girano dentro il contesto tenant autenticato →
  nessun accesso cross-tenant.
- **Chat**: `ChatController` + `ChatService`, cronologia in tabelle per-tenant
  (`chat_sessions`, `chat_messages`); risposte in **streaming SSE**.
- **Suggerimenti proattivi/contestuali**: `CopilotSuggestionService` +
  `CopilotController`, con contesto della schermata corrente.

### Prompt Manager
I prompt del copilot vivono in `dentalcare.ai_prompts` con override per-tenant,
editabili da **Impostazioni → AI**. Placeholder dinamici (es. `{{oggi}}`,
`{{ora}}`) risolti a runtime. Sorgenti default in risorse `ai-prompts/*.txt`.

### Ruoli e accesso
I tool clinici sono pensati per ruoli medici
(`dentist`/`hygienist`/`orthodontist`/`surgeon`). L'accesso agli strumenti è
mediato dal ruolo dell'utente autenticato: i tool restringono la vista in base al
ruolo (un medico vede i propri pazienti e i propri appuntamenti).

### Gate di conferma delle scritture (`PendingActionService`)

La proprietà architetturale più importante del Copilot: **il modello non scrive mai
direttamente**.

Ogni tool di scrittura non esegue l'azione, ma:
1. costruisce la request **server-side**;
2. la cattura in una *closure* registrata in `PendingActionService`, che ritorna un
   **codice di conferma a 4 cifre** (TTL 10 minuti, scope = provider);
3. restituisce al modello un'**anteprima** testuale, non un esito.

L'azione viene eseguita solo da un tool dedicato di conferma, che consuma il codice e
invoca la closure. Un tentativo di confermare l'azione di un altro utente viene rifiutato
e registrato.

```text
tool di scrittura ──► register(closure) ──► "ANTEPRIMA — nessuna modifica salvata" + codice
                                                        │
                                        utente conferma │
                                                        ▼
                                        confirmAction(codice) ──► closure.get() ──► scrittura
```

**Perché conta.** Il modello trasporta un codice, non il contenuto: l'azione confermata è
**identica per costruzione** a quella mostrata in anteprima. L'LLM non può alterare i
parametri tra un turno e l'altro, né allucinare un payload diverso. Il gate è nel codice,
non nel prompt — e questo è ciò che lo rende un'evidenza difendibile di *supervisione
umana* ai fini dell'AI Act, invece di una dichiarazione d'intenti.

Conseguenza da tenere a mente leggendo il codice: i nomi dei tool ingannano.
`createAppointment` **non crea**: registra un'anteprima. L'unico punto che scrive è il
tool di conferma.

### Audit delle azioni AI
`ai_audit_log` (per-tenant) registra le tool call: attore, tipo di azione, strumento,
sintesi degli argomenti, esito. È il punto di partenza del logging AI richiesto dall'AI
Act; l'estensione (paziente, correlation ID, esito strutturato) è in Release 1.x.

## 2. Analisi radiologica (servizio Python)

> **Stato regolatorio: congelato fuori dall'uso clinico.** Il modulo è probabile
> Medical Device Software (ipotesi classe IIa, Rule 11 MDR) e non può essere usato su
> pazienti reali senza marcatura CE. È attivo solo su tenant dimostrativi con dati
> fittizi. Percorso di certificazione: [Release 2.x](../03-Product-Roadmap/Release-2.x.md).

- **Servizio**: `dentalcare-ai-service`, Python **FastAPI** + **ONNX Runtime**.
- **Modelli**: YOLO in formato ONNX —
  `dentex_fdi_v1.onnx` (numerazione denti FDI) e
  `dentex_disease_v1.onnx` (rilevazione patologie). File gitignored, distribuiti
  a parte sul server di deploy.
- **Input**: immagini radiologiche in **formato standard** (non DICOM nativo —
  vedi [05-DICOM](05-DICOM.md)).
- **Integrazione con il core**:
  - Il backend invia il job al servizio AI.
  - Il servizio risponde via **callback firmato HMAC**, verificato da
    `HmacVerifier` (secret condiviso `app.ai.hmac-secret` ↔ `AI_CALLBACK_SECRET`).
  - Lato backend: `service/ai/` — `AiInferenceClient` (chiamata),
    `PatientDocumentAnalysisService` (orchestrazione), `AnalysisReconciler`
    (riconciliazione risultati), `OdontogramSyncService` (sync con odontogramma),
    `SseEmitterRegistry` (notifica esito in tempo reale al frontend).

### Tracciabilità e revisione umana

Il modello di dati separa **la proposta algoritmica dalla decisione clinica** — requisito
centrale sia del MDR sia dell'AI Act:

- ogni analisi registra le **versioni dei modelli** usati (identificazione FDI e
  patologie), lo stato del job e chi l'ha richiesta;
- la **revisione dell'odontoiatra** è persistita: stato (da verificare / accettata /
  modificata / rifiutata), revisore e data;
- le condizioni sincronizzate sull'odontogramma portano l'**origine** (`manual` | `ai`) e
  il riferimento all'analisi che le ha prodotte. Una modifica manuale su una cella di
  origine AI ne prende possesso e l'origine diventa `manual`.

Questo consente di ricostruire, per ogni reperto: quale modello l'ha proposto, chi l'ha
confermato o respinto, e quale sia stato l'esito finale. È l'ossatura della supervisione
umana su cui poggerà il fascicolo tecnico della Release 2.x.

**Vincolo di ciclo di vita:** le correzioni degli odontoiatri sono **feedback, non ground
truth**. Non aggiornano il modello in tempo reale: il riaddestramento in produzione è
vietato: un aggiornamento del modello può costituire una modifica sostanziale ai fini
regolatori.

## 3. Automazione conversazionale (n8n) e assistente vocale "Giulia"

Workflow n8n gestiscono prenotazioni/interazioni via WhatsApp/voce. Si
autenticano al backend con un **service-token** (rilasciato da
`POST /api/public/service-token` con header `X-N8N-Key`) e operano sugli endpoint
agenda/pazienti. Gli appuntamenti sono serializzati in offset `Europe/Rome`.

### Stack dell'assistente vocale

L'assistente telefonico **Giulia** è una catena di fornitori, dal carrier al tool:

| Livello | Fornitore | Ruolo |
|---|---|---|
| Telefonia | **Twilio** | numero/PSTN, trasporto della chiamata (carrier) |
| Voce AI | **Retell AI** | STT + TTS + gestione turni sopra la linea Twilio |
| Orchestrazione | **n8n** | webhook da Retell → agente LangChain |
| LLM | **OpenAI GPT-4.1-mini** | ragionamento dell'agente vocale (distinto dal GPT-4.1 del Copilot, §1) |
| Tool | **Google Calendar · Gmail** | disponibilità/prenotazione + email di conferma |

Twilio è configurato **lato Retell** (numero collegato in dashboard), non nei
workflow, quindi non è versionato nel repo. **Nota as-built:** i workflow vocali
attuali prenotano su **Google Calendar**, non ancora sull'API appuntamenti
DentalCare — l'integrazione col backend (via il service-token qui sopra) è il
passo mancante perché gli appuntamenti telefonici entrino nel gestionale.

## 4. Storage degli asset AI

Documenti e immagini paziente su **MinIO** (S3); il servizio AI e il backend vi
accedono per input/output delle analisi.
